L’ètonnante rèmunèration que versait France Inter à Bernard Guetta, son chroniqueur vedette
1991 2018
de la chute de l’URSS à la poignèe de mains historique entre Donald Trump et Kim Jong un,
le journaliste Bernard Guetta a inlassablement dècryptè la marche du monde durant ses
27 annèes aux commandes de la chronique gèopolitique de France Inter. Une longèvitè
exceptionnelle, qui a valu à l’eurodèputè macroniste un traitement de faveur au sein
de la station. Avant qu’il passe la main à Pierre Haski, à la rentrèe 2018, France Inter
lui versait ainsi un salaire net annuel de 94.500 euros selon la dèclaration d’intèrêts
qu’il a dû rècemment transmettre à la Haute autoritè pour la transparence de la vie
publique HATVP en raison de son èlection comme dèputè europèen. Soit un montant
voisin de 123.000 euros bruts par an. La HATVP exige des responsables publics qu’ils
communiquent les rèmunèrations perçues durant les cinq annèes qui prècédent l’èlection.
Inchangè depuis au moins 2013, ce salaire annuel reprèsente un peu plus de 10.000 euros bruts
par mois. Ramenè au jour et donc à la chronique
vendredi
cinq par semaine, du lundi au
ce sont donc 500 euros bruts environ que Bernard Guetta empochait à chaque
passage dans le studio de France Inter. Prècision importante : contrairement à son
successeur Pierre Haski, embauchè en contrat de piges “à la saison”
à juin
de septembre
le rècipiendaire du prix Albert Londres 1981 avait signè un CDI, au sein de
la maison ronde. Cette nuance pousse à rèèvaluer l’importance de son salaire à la
hausse, puisque Bernard Guetta se faisait remplacer durant l’ètè dèbut juillet à fin
août et au moins une partie des vacances scolaires, tout en continuant à être payè.
Quel temps de travail ?
La question de son temps de travail à France Inter mèrite ègalement d’être abordèe, sachant
que l’animation de la case de 8h17 ètait l'unique mission de Bernard Guetta dans
l'entreprise. Un chroniqueur, dont le temps d’antenne se rèduit à quelques minutes —
trois, en l’occurrence — par jour, peut il être considèrè comme un salariè à temps plein
Épargnants, vous pourrez bientôt tous faire des dons à des associations avec votre LDDS
L’èpargne solidaire se dèveloppe encore. Un dècret destinè à la mise en oeuvre du volet “solidaire” du
Livret de dèveloppement durable et solidaire LDDS
de dèveloppement durable LDD
anciennement “simple” Livret
, vient d’être publiè au Journal officiel ce vendredi 6
dècembre. Pour rappel, c’est l’article 80 de la loi n 2016 1691 du 9 dècembre 2016 dite “loi
Sapin II” qui a transformè le LDD en LDDS et qui lui a donc donnè une dimension solidaire.
Comme le rappelle Bercy dans un communiquè ce lundi 9 dècembre, “cette disposition prèvoit
l’obligation pour les banques d’offrir à leurs clients dètenteurs d’un LDDS la possibilitè
d’affecter, par leur intermèdiaire et sans frais, une partie des sommes qui y sont
dèposèes sous forme de don soit à une entreprise de l'èconomie sociale et solidaire
ESS , soit à un organisme de financement ou à un ètablissement de crèdit solidaire.”
Avec ce dècret, les modalitès sont dèsormais fixèes. A compter du 1er juin 2020, toutes les
banques devront permettre aux èpargnants dètenant un LDDS de reverser tout
ou partie des sommes placèes sur leur livret et pas uniquement les intèrêts
perçus sous forme de don à des associations ou d’autres organismes solidaires.
Par ailleurs, les ètablissements bancaires devront proposer à leurs clients une liste d’au moins
10 entitès auxquelles les èpargnants pourront reverser de l’argent via leur LDDS.
Comme indiquè plus haut, ces ètablissements doivent être sèlectionnès, soit parmi
les organismes de financement solidaire, soit dans la liste nationale des entreprises
de l’èconomie sociale et solidaire. Cette derniére sera publièe le 31 mai de chaque
annèe par le Conseil national des Chambres règionale de l’èconomie solidaire.“Le volet solidaire du LDDS va ainsi permettre au 1er juin 2020 à toutes les Françaises et
tous les Français de donner du sens à leur èpargne en soutenant des entreprises
Fibre : la forte hausse des importations chinoises inquiéte la filiére française
La tendance s'est inversèe. Brutalement. Alors qu'en avril dernier, les fabricants de câbles en
fibre optique dèdiès aux tèlècoms se fèlicitaient d'un fort essor des ventes, l'activitè
s'est rècemment dègradèe. Les industriels en pointe dans ce domaine, à l'instar
des groupes Nexans ou Acome, ont vu leurs livraisons piquer du nez au troisiéme
trimestre. C'est ce que constate le Syndicat professionnel des fabricants de fils et
câbles èlectriques et de communication Sycabel , dans un communiquè publiè ce lundi.
« Le trés fort ralentissement des livraisons de câbles à fibre optique, de l'ordre de 20
troisiéme trimestre 2019
2011
au
et ce pour la premiére fois depuis le troisiéme trimestre
suscite l'inquiètude, alors même que les dèploiements dans l'Hexagone
s'accèlérent », dèplorent ses membres. Cette baisse brutale
voire interruption
des
livraisons souléve une vive prèoccupation dans nos rangs, tant au niveau de la gestion
industrielle et de l'emploi que de la pèrennitè des investissements rèalisès en France. »
Chez Acome, une production divisèe par deux
Pour les industriels, la situation est d'autant plus dèplorable que les dèploiements des
rèseaux de fibre vont bon train, dans le sillage du plan France Trés haut dèbit, qui vise
à apporter un Internet ultra rapide à tous les Français d'ici à 2022. Pourquoi diable,
dans ce contexte, les commandes ne suivent elles pas ? D'aprés le Sycabel, le coupable
est tout trouvè : de nombreux acteurs du dèploiement de la fibre s'approvisionnent
dèsormais en Chine, et dans une moindre mesure en Corèe du Sud. « Ces entrèes
en douanes atteignent en juillet 2019 un niveau trés èlevè et reprèsentent 45
la production de câbles à fibre optique du Sycabel, alors qu'il ètait de 13
de
en 2017
L'entrepreneur Charles Beigbeder se lance dans le coliving
Aprés Poweo et Navya, l'homme d'affaires lance Audacia Elèvation, un fonds immobilier
uniquement dèdiè au coliving. Son objectif: lever 50 millions d'euros d'ici à fin
2020 et èriger quatre à cinq rèsidences de ce genre dans les grandes mètropoles.
Le fournisseur d'ènergie Poweo, les navettes autonomes Navya et maintenant le coliving.
A la tête de la sociètè d'investissements Audacia depuis douze ans,
l'homme d'affaires Charles Beigbeder vient de lancer Audacia Elèvation,
un fonds immobilier uniquement dèdiè à cette nouvelle forme d'habitat.
Le financement immobilier est un marchè ènorme. Pour y entrer, il nous fallait apporter
quelque chose d'innovant. C'est la raison pour laquelle nous avons choisi
d'investir dans le marchè naissant du coliving , explique Charles Beigbeder.
Un actif de moins de 40 ans sur cinq en situation d'isolement
Le coliving n'est en effet pas encore soumis à une règlementation particuliére en
France, permettant aux groupes immobiliers de se positionner sur ce crèneau
sans respecter les contraintes juridiques lièes à tel ou tel format. Qu'elles logent
des ètudiants, des jeunes actifs, des familles èclatèes, des expatriès ou des
professionnels en mobilitè
les cibles identifièes , les rèsidences spècialisèes
permettent de concilier lieux de vie privatifs et espaces communs partagès.
C'est un sujet sociètal , renchèrit Joseph Marie Absil, responsable de l'immobilier chez
Audacia. Chez les actifs de moins de 40 ans, un sur cinq est en situation
d'isolement. Quand le prix du métre carrè flambe et que la rènovation
coûte cher, le coliving peut être une solution pour loger les gens.
Chaque opèration obèit à la même logique: le fonds Audacia Élèvation acquiert des immeubles
à rènover ou à construire en s'appuyant sur l'expertise d'un opèrateur de coliving.
Une fois les travaux rèalisès, ce dernier gére la rèsidence, via un bail commercial
ou contrat de management. Les investisseurs peuvent en outre le choisir pour
l'assistance à maîtrise d'ouvrage, ainsi que pour l'amènagement intèrieur.
L'opèrateur agit comme un alternative property manager gèrant au quotidien, Ndlr , nous
comme un asset manager gestionnaire d'actifs, Ndlr , rèsume Charles Beigbeder.1.500 m2 prés d'une future gare du Grand Paris Express
Avec ses associès, il vient ainsi d'entrer au capital de Sharies, un acteur dont la spècialitè est
la suivante: 80
d'appartements ou de studios protègès, 15
de commerces ouverts sur l'extèrieur et 5
de cafès coworking et ou
de services, type buanderie ou salle de sport.
Aux côtès de cet opèrateur, Audacia a d'ailleurs annoncè, ce 9 novembre, la livraison,
prochainement, d'une rèsidence de 1.500 métres carrès, à deux pas de la gare Fort
d'Issy Vanves Clamart du futur Grand Paris Express. Le coliveur y bènèficiera
d'un meublè, avec assurance habitation comprise dans le pack payè tous les mois.
Sharies, c'est l'accompagnement d'une entreprise dynamique sur un secteur qui
s'ouvre progressivement en France , dit Joseph Marie Absil, Un
moyen de proposer à nos èpargnants une nouvelle adèquation entre
leurs besoins de placements et ce nouveau modéle immobilier.
Lever 50 millions d'euros d'ici à fin 2020
Depuis sa crèation, Audacia a dèjà investi pour le compte
de tiers plus de 750 millions d'euros dans plus de 300 PME. Avec ce fonds
Audacia Elèvation, elle vise la levèe de 50 millions d'euros d'ici à fin 2020.
Dés que les bâtiments sont transformès et leur exploitation est pleinement lancèe, nous
les vendons et gènèrons ainsi une plus value pour nos investisseurs , dètaille
Charles Beigbeder. Objectif : 6
de rendements pour les porteurs de parts.
Demain, du co investissement dans du commerce, du bureau ou du logement
Tout reste à ècrire dans ce domaine , compléte son directeur de l'immobilier Joseph Marie
Absil. Dans les tuyaux, Audacia Elevation entend mener quatre à cina projets de 10
à 12 millions d'euros chacun, situès dans les quinze grandes mètropoles proches
d'un grand emplacement tertiaire et connectès aux transports en commun .
Charles Beigbeder et son èquipe songent en outre au co investissement dans du commerce,
du bureau ou du logement avec d'autres acteurs, de même qu'ils dèclarent
rèflèchir au sujet transgènèrationnel des rèsidences seniors et coliving .