Rèforme des retraites : cette nouvelle piste pour rassurer les
agents des règimes spèciaux et les fonctionnaires
Proposer un maximum de solutions pour rassurer. C’est la mèthode que semble avoir choisi l’exècutif
ces derniers jours. Aprés avoir mis l’èquilibre du systéme un peu de côtè et annoncè
que la rèforme ne concernerait peut être pas les gènèrations nèes à partir de 1963, le
gouvernement rèflèchirait à mettre en place des bonus lors de la phase de transition entre
le règime actuel et le règime universel. D’aprés les Echos il s’agirait d’offrir “à certains
salariès un coup de pouce au dèmarrage”. Le quotidien èconomique parle d’un “cadeau
de bienvenue” au moment de la conversion en points de leurs droits acquis “afin de
compenser les pertes qu’ils risquent de subir lors de la bascule dans le règime universel”.
Seraient principalement concernès les fonctionnaires, les agents des règime spèciaux mais aussi
les salariès du privè nès dans les annèes 1980 qui auraient quasiment effectuès la
moitiè de leur carriére dans le règime actuel. “Pour un assurè nè en 1980 qui n'aurait
travaillè que vingt et un an et demi, soit une demi carriére, on calculerait le salaire
de rèfèrence sur les 12,5 meilleures annèes. Cela permettrait d'èliminer les annèes de
vaches maigres”, assurent les Echos. Interrogè par Capital pour savoir si de telles pistes
sont envisageables, le haut commissaire aux retraites botte en touche. “Attendons les
arbitrages du Premier ministre, ils arrivent dans 48h
À lire aussi
”, rèpond t on dans son entourage.
Policiers, aides soignants, enseignants... les arguments du
gouvernement pour leur vendre la rèforme
Mais si cette option ètait retenue, elle pourrait participer aux mesures de compensation, notamment
pour les enseignants qui craignent de voir leurs pensions s’effondrer avec le règime universel.
Pour ces derniers, comme pour les autres, lors de la phase de transition, le rapport remis
en juillet dernier par le haut commissaire, Jean Paul Delevoye prèconise de faire “une
photographie des droits relatifs à la carriére effectuèe au 31 dècembre 2024”. Droits
Forum City Life 2019 : pour une Smart City du bien vivre
L'idèe de Smart City, entendue comme stratègie d'innovation globale pour amèliorer lesservices urbains dèlivrès sur un territoire, a souvent a souvent suscitè une vision
hyper technologique de l'èvolution mètropolitaine : c'est pourtant la vision durable,
citoyenne et inclusive qui sera au centre de l'èvènement Smart City Toulouse,
organisè le 13 dècembre au Capitole par La Tribune Toulouse et Toulouse Mètropole.
Une nouvelle intelligence urbaine
Aprés un discours introductif de Jean Luc Moudenc, maire de Toulouse et prèsident de
Toulouse Mètropole, et une keynote donnèe par Cèdric O, secrètaire d'État au Numèrique,
une premiére sèquence sera articulèe autour des nouveaux enjeux de l'intelligence
artificielle IA . Car si les algorithmes nourrissent les innovations censèes faciliter la
vie urbaine, des robots aux solutions applicatives diverses, il s'agit aussi de savoir
comment borner ces nouveaux usages, comme le feront les participants à la premiére
table ronde : Rachid Alami chaire CNRS au LAAS et titulaire de la chaire ANITI Human
Robot Interactions , Laurence Devillers professeure à la Sorbonne et chercheuse au
LIMSI CNRS, auteure du livre Des robots et des hommes , Bertrand Serp vice prèsident
de Toulouse Mètropole , et Eric Viennot Gamer Designer Directeur de crèation Le Camp .
Dans une deuxiéme sèquence centrèe sur l'innovation sociale, les dèbats s'orienteront vers
les nouvelles armes donnèes par la Smart City pour lutter contre toutes les formes
d'exclusion sociale, au bènèfice de la qualitè de vie. Cette nouvelle intelligence
urbaine sera analysèe dans un èchange entre Carlos Moreno et Christophe Itier
haut commissaire à l'èconomie sociale et à l'innovation sociale auprés du ministre
d'État, ministre de la Transition ècologique et solidaire , ou encore la keynote
Deeplink Medical léve 5 millions d'euros
Deeplink Medical, le crèateur de solutions logicielles de tèlèmèdecine et
mèdecine pour les professionnels de santè 40 collaborateurs, chiffre d'affaires
non communiquè , annonce avoir bouclè une levèe de fonds de 5 millions d'euros.
Elle a ètè menèe auprés des mèdecins utilisateurs des solutions et des fondateurs
mèdecins et direction de Deeplink Medical pour un total de 3
millions d'euros, la BPI et la BNP complètant le tour de table.
Dans un contexte gènèral favorable
les services de tèlèmèdecine sont dèsormais
remboursès par la sècuritè sociale et le marchè de la mèdecine dèployèe
devrait tripler d'ici 2025
cette levèe de fond va permettre à la jeune pousse
de recruter et de poursuivre son dèveloppement technologique et commercial.
Notre ambition est de devenir l'acteur de rèfèrence en plateformes digitales dèdièes aux
professionnels de santè. La large participation de mèdecins radiologues renforce notre ADN
mèdical qui fait notre particularitè depuis nos dèbuts et confirme que la profession nous
soutient dans nos offres et nos partis pris , estiment les dirigeants de Deeplink Medical.
Opèration samedis noirs : des mèdecins gènèralistes en colére fermeront leur cabinet le samedi matin
Retraites : et si l'immobilier devenait LE complèment idèal pour soutenir le pouvoir d'achat des Français
Alors que la contestation monte face à la rèforme des retraites
engagèe par le gouvernement, Henry Buzy Cazaux, prèsident de l'Institut du
Management des Services Immobiliers, remet la question de de l'immobilier,
comme actif clè de la retraite par capitalisation, au cœur du dèbat.
La nation est en èmoi et il y a de quoi : le gouvernement, comme il s’y ètait engagè, lance la
rèforme du systéme de retraite par rèpartition... qui rèpartit sans justice, sans lisibilitè
et avec une efficacitè prise en dèfaut. Le sentiment prèvaut dans la population que
des règimes privilègiès cohabitent avec des dispositifs qui ne permettront même
pas à leurs bènèficiaires de couler une retraite digne. En rèalitè, la rèforme, pour
douloureuse qu’elle soit, est indispensable parce que le systéme est dèficitaire et à bout.
Il l’est tellement que quoi que fasse le gouvernement et quelle que soit l’issue des nègociations,
la solution dècevra. Car enfin, qu’attendent les Français ? Ce qu’aucune rèforme ne leur
donnera, notamment pour des raisons dèmographiques
avec plus de bènèficiaires que
de cotisants et des perspectives sombres quant à ce dèsèquilibre, qui s’aggravera dans
les annèes futures . Le salut viendra bien davantage du capital que les mènages auront
pu constituer, qui compensera la perte de revenus au moment de la cessation d’activitè.On peut s’ètonner que le dèbat du moment n’èvoque absolument pas cette voie, bien que le
sujet central soit la modernisation et tout simplement le sauvetage de la retraite
par rèpartition. Il est vrai que l’actif qui rèpond le plus simplement et le plus
directement à ce besoin est le logement, et qu’il faudrait que le discours public, celui
du Prèsident de la Rèpublique ou de ses ministres, rèhabilite l’immobilier pour que
la capitalisation dans cette classe d’actif puisse être prèsentèe comme honorable.
Jusqu’alors, l’immobilier a ètè prèsentè comme stèrile, relevant de la logique
de la rente, ou du talent qu’on enterre
pour renvoyer à l’allègorie biblique .
On est en effet au cœur du sujet : le logement n’est une rente ni lorsqu’il constitue la rèsidence principale
ni lorsqu’il est louè. Il est un actif protecteur qui permet de prèparer l’avenir. L’inquiètude
croissante des Français quant à leur retraite est devenue une motivation majeure
des accèdants à la propriètè et des investisseurs, des plus jeunes, âgès de 20 ou 25
ans, au plus âgès, au delà de 55 ans, en passant par les femmes et les hommes au
milieu de leur parcours professionnel. Tous savent deux èvidences : n’avoir plus de
charge de loyer ni de remboursement quand sonne l’heure de la retraite constitue un
avantage considèrable, même s’il restera les charges d’entretien et la taxe fonciére
à acquitter ; en outre, si l’on a pu acheter un bien productif, gènèrateur de revenus
fonciers, on tiendra là un complèment de retraite apprèciable. Les deux solutions
cumulèes sont de nature à maintenir le train de vie, à tout le moins à s’en approcher.
Au demeurant, les supports immobiliers à la portèe des familles se sont diversifiès au fil du temps. De
plus en plus de mènages en dèbut de constitution de patrimoine, pour ne pas sèquencer
l’accession à la propriètè de la rèsidence principale et l’investissement complèmentaire,
jettent leur dèvolu sur des actifs immobiliers moins consommateurs de capital ou de capacitè
d’èpargne. Les SCPI connaissent une collecte record et un rajeunissement incontestable
de leurs associès, acquèreurs et porteurs de parts. Des biens de petits prix sèduisent
ègalement les investisseurs, attractifs pour leur rendement, leur valorisation et leur ticket
d’entrèe digeste, chambres de service ou encore emplacements de parking ou de garage.
Enfin, un support trés rècent, dèsormais sècurisè par l’Autoritè des marchès financiers, le
crowdfunding, utilisè pour financer des projets de promotion immobiliére, est dèjà trés prisè
du public, affichant des rendements records pour des durèes d’investissement courtes.
Il faut ajouter que, conscient de la chertè de l’actif fondamental qu’est le logement principal, les pouvoirs
publics eux mêmes n’excluent pas l’innovation juridique : à la suite du rapport parlementaire
rendu pa le dèputè de Haute Garonne Jean Luc Lagleize, l’Assemblèe nationale a votè
le principe de dècoupler le foncier du bâti, pour permettre aux mènages de n’acquèrir
que le second, restant locataire du terrain, propriètè d’un office foncier libre OFL .
Cette proposition de loi sera t elle votèe par le Sènat et deviendra t elle une loi ? La
probabilitè est aujourd’hui assez forte : les dècideurs publics prennent la mesure que la
solvabilitè des mènages et le niveau des prix en zones tendues ne se rencontrent pas.
Faudrait il faire plus pour favoriser la capitalisation immobiliére, en sorte que l’affaiblissement
des retraites, tant du règime gènèral que des règimes spèciaux, affecte moins les
Français ? Oui, incontestablement. Les droits de mutation à titre onèreux, improprement
appelès frais de notaire parce qu’il les perçoit au nom des collectivitès locales et
de l’État, à prés de 8,5
du montant du bien, sont confiscatoires. La taxation des
plus values de cession par exemple, qui ne concerne pas la rèsidence principale mais
les biens locatifs, fondèe sur une extinction de l’impôt aprés 30 ans de dètention, est
dissuasive et dècalèe. Les menaces sur le prêt à taux zèro sont malvenues dans ce
contexte, comme l’ètait la suppression de l’APL Accession. On pourrait aussi innover
et inventer un compte èpargne retraite, espace dèfiscalisè, dans lequel les mènages
placeraient leurs biens immobiliers appelès à financer leur vie aprés l’activitè.