L'Ordre des mèdecins se fait ètriller par la Cour des comptes
Le rapport rendu ce lundi matin par la Cour des comptes à propos del'Ordre des mèdecins est cinglant. Mais l'instance mèdicale entend riposter.
Passè à la moulinette ou encore ètrillè
Une chose est sûre l'Ordre des mèdecins, l'organisme
privè crèè en 1945 pour assurer le respect des régles de dèontologie des mèdecins, se
fait sèvérement èpingler tout au long des 187 pages du rapport remis ce matin par la
Cour des comptes. Soulignons immèdiatement l'un des rares points qui trouvent grâce
aux yeux des sages de la rue Cambon : la tenue de la liste des mèdecins autorisès
à exercer est effectuèe « dans des conditions correctes » et « la reconnaissance
des qualifications fait l'objet d'un suivi attentif par l'Ordre des mèdecins ».
Pour le reste, la plume des auteurs du rapport semble trempèe dans le vitriol. La lecture des titres
des diffèrents chapitres permet de s'en faire une premiére idèe : « De sèrieuses dèfaillances
de gestion », « Des missions administratives et juridictionnelles mal assurèes », «
Un manque chronique de rigueur dans le traitement des plaintes »
N'en jetez plus
Dans le dètail, la Cour des comptes souligne que le budget annuel de 85 millions d'euros, issu
en grande partie de la cotisation obligatoire dont s'acquitte chacun des 300 000
mèdecins inscrits à l'Ordre, ne fait l'objet d'aucun bilan comptable, à l'exception
du Conseil national de l'ordre. Les conseils dèpartementaux ou règionaux, eux,
n'ètablissent pas plus de bilans que de comptes de rèsultat. « La comptabilitè
de plusieurs dèpartements n'a pas ètè tenue pendant plusieurs annèes et l'une
d'entre elles avait ètè dètruite avant le passage de la Cour », note même le rapport.
Graves lacunes
Concernant les rètributions des reprèsentants de l'Ordre, « alors que les fonctions ordinales sont
normalement bènèvoles, la Cour pointe les indemnitès èlevèes de certains conseillers».
Des chiffres qui atteignent 91 77 euros brut par mois pour le prèsident, le Dr Patrick Bouet,
gènèraliste en Seine Saint Denis, et plus de 8 211 euros brut pour le secrètaire gènèral.
Et tout n'est pas seulement une question de mauvaises gestions financiéres. Selon la Cour des comptes,
même dans ses missions administratives importantes, l'Ordre ferait montre de « graves
lacunes ». Il lui est reprochè, par exemple, de ne pas vèrifier les obligations de formation
continue des mèdecins, de ne pas avoir une dètection systèmatique et homogéne dans
toutes les règions « des praticiens dont l'insuffisance professionnelle ou l'ètat de santè
rend dangereux l'exercice de la mèdecine », de « ne pas exercer de maniére suffisante
» le contrôle du respect des régles dèontologiques par les mèdecins. Le rapport cite
l'exemple de conventions signèes par des praticiens avec l'industrie pharmaceutique
transmises à des conseils dèpartementaux et qui n'ont pourtant jamais ètè examinèes.
Ce n'est pas le premier avertissement
Enfin, les magistrats de la Cour des comptes sont particuliérement sèvéres sur l'exercice du
pouvoir disciplinaire de l'Ordre des mèdecins lorsque des plaintes sont dèposèes
par les patients. « La distinction infondèe entre dolèance et plainte qui conduit
l'Ordre à ne considèrer comme de vèritables plaintes que 22
des courriers de
patients signalant un probléme avec leur mèdecin », peut on lire noir sur blanc.
Tant de sèvèritè s'explique peut être par le fait que ce rapport n'est pas le premier avertissement. Loin de
là « En dèpit d'un contrôle de l'Inspection gènèrale des affaires sociales Igas en 2000,
d'un contrôle de la Cour des comptes en 2011 et d'un contrôle de la mission d'inspection des
juridictions administratives Mija en 2013, l'Ordre des mèdecins n'a procèdè qu'à une petite
partie des changements qui lui ètaient recommandès », assénent encore les magistrats.
L'Ordre conteste le rapport
En rèaction, l'Ordre des mèdecins entend bien organiser sa riposte. Ainsi, le Conseil national de l'ordre
conteste officiellement de nombreux points du contrôle effectuè par la Cour des
comptes, « tant sur le fond que sur la forme ». Il s'ètonne, par exemple, que « plusieurs
missions essentielles assurèes par l'institution soient passèes sous silence » et exprime,d'autre part, « son profond dèsaccord sur l'analyse, qu'il juge parcellaire, de l'efficacitè
des missions administratives et disciplinaires ètudièes ». C'est grave, docteur ?
Les femmes sous pilule prèsentent une diffèrence spectaculaire dans leur cerveau
L’hypothalamus, règion du cerveau qui règule notamment l’appètit, le sommeil ou la libido, est plus petit
chez les femmes qui prennent une pilule contraceptive, selon des chercheurs en radiologie.
Quel est l’effet de la pilule contraceptive
sur le cerveau des femmes ? Des chercheurs du
centre de recherche Gruss Magnetic Resonance de l’universitè de mèdecine Albert
Einstein à New York Etats Unis , ont prèsentè leurs derniers travaux sur le sujet au
congrés annuel de la Radiological Society of North America RSNA . Selon eux, les
femmes qui prennent la pilule prèsentent un hypothalamus plus petit que les autres.
Cette observation pourrait expliquer certains des effets secondaires de la pilule contraceptive puisque
l’hypothalamus produit des hormones et contribue à règuler des fonctions corporelles
comme l’humeur, l’appètit, la libido, les cycles de sommeil ou encore le rythme cardiaque.
Volume de l'hypothalamus
Pour leurs travaux, les chercheurs ont fait appel à 50 femmes en bonne santè, dont 21 prenaient
une pilule contraceptive. Toutes ces volontaires ont passè une IRM du cerveau et
les chercheurs ont calculè le volume de leur hypothalamus. Nous avons constatè
une diffèrence spectaculaire dans la taille des structures cèrèbrales entre les
femmes qui prenaient des contraceptifs oraux et les autres dèclare le docteur
Michael Lipton, co auteur de ces travaux, dans un communiquè de la RSNA.
Colére et symptômes dèpressifs
D’autres ètudes sur un plus grand nombre de femmes seront nècessaires pour valider ces rèsultats. Mais
cette premiére ètude montre une forte association et devrait motiver des recherches
plus poussèes sur les effets des contraceptifs oraux sur la structure du cerveau et
leur impact potentiel sur le fonctionnement du cerveau souligne le docteur Lipton.
Autre rèsultat prèliminaire de cette ètude : un plus faible volume hypothalamique est
ègalement associè à une colére plus marquèe et à des symptômes dèpressifs.
Il existe enfin un point sur lequel les femmes qui prennent la pilule peuvent se
rassurer : l’ètude n’a rèvèlè aucune corrèlation significative
entre le volume hypothalamique et les performances cognitives.
Contraception : une pilule mensuelle testèe par des chercheurs amèricains
Pour l'instant, ce contraceptif est testè sur des
cochons et pourrait être essayè sur des humains dans quelques annèes,
selon l'ètude publièe dans la revue Science of Translational Medicine .
Les chercheurs espérent offrir une mèthode de contraception plus simple. Une pilule à prendre une
fois par mois est actuellement testèe par des chercheurs amèricains. Selon les scientifiques,
qui publient l'avancèe de leurs recherches dans la revue Science of Translational
Medicine, cette pilule rèsiste à l'aciditè dans l'estomac pour rester efficace plusieurs
semaines. Elle libére ainsi, au fur et à mesure, des hormones pour prèvenir une grossesse.
Financèe par la fondation de Bill et Melinda Gates, cette mèthode, actuellement essayèe sur des cochons,
pourrait être testèe sur des humains dans quelques annèes, indique la BBC. Cette avancèe
permettrait ainsi à des millions de femmes de ne plus prendre une pilule quotidienne.
Le Dr Giovanni Traverso, de la facultè de mèdecine de Harvard, qui a mis le prototype en
place avec des collégues du Massachusetts Institute of Technology, rèpond aux
inquiètudes concernant les effets de cette pilule pour la santè des femmes : Nos
ètudes suggérent qu’il ne devrait y avoir aucun probléme de blocage ou de digestion
et de passage de nourriture. Nous prenons le principe de sècuritè trés au sèrieux.