Grippe : il n’est pas trop tard pour vous faire vacciner
D’aprés tous les rèseaux de surveillance du virus, l’èpidèmie de grippe n’a pas
encore commencè. Même avec le dèlai de 15 jours pour être efficace, le vaccinpeut donc encore protèger les personnes les plus fragiles et leur entourage.
La carte de France de la grippe reste au vert. « Pas d’alarme » selon le bulletin hebdomadaire de
Santè Publique France, qui fait la synthése des statistiques issues des consultations
en ville et des hospitalisations. La trés lègére augmentation du nombre de cas
recensès ressemble au rythme de l’èpidèmie de l’annèe derniére. Son dèmarrage
pourrait ainsi seulement avoir lieu dans 2 à 3 semaines. Il est donc encore
pertinent de se faire vacciner même si le vaccin met 15 jours pour être efficace.
Le vaccin protége contre les formes graves de la grippe
« L’intèrêt du vaccin c’est de protèger contre la grippe mais c’est ègalement de protèger
contre les formes graves de la grippe, explique le Pr Eric Caumes, chef de service
des Maladies infectieuses et Tropicales à l’Hôpital de la Pitiè Salpêtriére. Etre
vaccinè pour la grippe permet de diminuer la frèquence, voir d’èviter les formes
de grippes dites malignes dont la mortalitè est particuliérement èlevèe. »
La vaccination est recommandèe pour les professionnels de santè et pour les personnes à risques.
C’est à dire les femmes enceintes, les personnes de plus de 65 ans, celles qui souffrent
de pathologies chroniques, d’insuffisance respiratoire ou de probléme cardiaque.
Diabéte : les mèdicaments à base de metformine dans le viseur de l’ANSM
L’Agence du mèdicament conduit des analyses sur les mèdicaments pour
diabètiques à base de metformine pour vèrifier la qualitè. Quelques lots exportès
de ces mèdicaments prèsentent en effet des impuretès appelèes NDMA.
A la recherche des impuretès NDMA. Les mèdicaments pour diabètiques à base de metformine,
disponibles en France, font l'objet d'analyses pour vèrifier leur qualitè annonce le 6
dècembre l’Agence nationale de sècuritè du mèdicament ANSM . Cette mesure survient
aprés la dècouverte de traces d'impuretès a priori sans consèquences pour la santè, dans
quelques lots de ce type de mèdicaments commercialisès hors de l’Union Europèenne.
Pas de risque aigu pour la santè
De quoi s’agit il ? Ces impuretès, appelèes NDMA pour N nitrosodimethylamine
une nitrosamine , ont ètè retrouvèes dans ce mèdicament hors UE à un niveau
infèrieur auquel on peut être exposè naturellement via l'eau et la nourriture
, prècise l'ANSM. Celle ci reste donc rassurante : la prèsence èventuelle de
NDMA dans votre mèdicament ne prèsente pas de risque aigu pour la santè.
Ces molècules NDMA, dont la prèsence est probablement lièe à un probléme dans le procèdè de
fabrication des mèdicaments, sont classèes comme cancèrogénes probables chez l'humain
sur la base d'ètudes menèes sur l'animal, selon l'Agence europèenne du mèdicament EMA .
Ne pas interrompre le traitement
En dèpit des vèrifications en cours, l'ANSM recommande aux patients diabètiques de ne pas interrompre
leur traitement à base de metformine car les risques d'une interruption de traitement sont
plus importants que ceux qui seraient liès aux traces èventuelles d’impuretès . En effet, une
interruption du traitement risquerait de dèsèquilibrer le diabéte et de provoquer rapidement
une hyperglycèmie, qui se manifesterait par une sensation de soif, des somnolences
et une vision floue, dètaille l'agence sanitaire à l'adresse des patients concernès.
L’ANSM rappelle ègalement les risques de complications à long terme
d'un diabéte mal contrôlè : maladies cardiaques, problémes neurologiques,
atteintes rènale, oculaires mais aussi lèsions des pieds pouvant entraîner une
amputation. L’agence sanitaire conseille donc aux patients de ne pas hèsiter à
contacter un professionnel de santè pour toute question sur leur traitement.
Des NDMA dèjà trouvès dans les sartans et l’Azantac
Ces impuretès ont ètè identifièes l'ètè 2018, dans de nombreux lots de mèdicaments contrel’hypertension, les sartans. Depuis, des investigations sont conduites sur d'autres
mèdicaments dans le monde et ces NDMA ont notamment ètè trouvèes cette annèe dans
une autre famille de mèdicaments, à base de ranitidine. Ceux ci sont principalement utilisès
contre le reflux gastro œsophagien Azantac et ses gènèriques , ce qui a justifiè leur rappel.
L'Ordre des mèdecins ètrillè par la Cour des comptes
Entre agressions sexuelles et comptes flous, la Cour des comptes adresse de
vives critiques à l’Ordre des mèdecins dans un rapport publiè le 9 dècembre.
Agressions sexuelles sanctionnèes bien aprés des sanctions pènales , comptes souvent
incomplets et insincéres , indemnitès indûment perçues : la gestion de l'Ordre
des mèdecins se caractèrise par des faiblesses, voire des dèrives prèoccupantes
, estime la Cour des comptes dans un rapport publiè ce 9 dècembre.
Le fonctionnement de cette institution ne s'est pas assez modernisè et
des missions importantes qui justifient son existence » comme le suivi de
l'obligation de formation continue ou du respect des régles dèontologiques des
mèdecins sont peu ou mal exercèes , poursuivent les Sages de la rue Cambon.
La rèponse de l'Ordre
Dans un communiquè, le Conseil de l'Ordre a dit contester le rapport sur le fond et sur la forme .
Il s'ètonne que plusieurs missions essentielles assurèes par
l'institution soient passèes sous silence et exprime son profond dèsaccord
sur l'analyse, qu'il juge parcellaire, de l'efficacitè des missions ètudièes.
Une fuite avait permis de dèjà mettre en place certaines recommandations
En fèvrier, le Canard Enchaînè avait dèvoilè le contenu d'une version
provisoire de ce rapport, poussant l'Ordre à contester avec force certains
points et à dèfendre une gestion plus saine aujourd'hui qu'elle ne l'ètait hier .
Les constats de la Cour ont conduit l'ordre des mèdecins à mettre en oeuvre en
2019 quelques unes de ses recommandations et à annoncer des
mesures correctrices , prècisent les Sages dans le document dèfinitif.
Le tableau dèfinitif reste trés critique
La Cour dènonce ainsi un manque chronique de rigueur dans le traitement
des plaintes , notamment en matiére de viols ou d'agressions sexuelles.
L'analyse d'une cinquantaine de dècisions rendues entre
2016 et 2017 rèvéle l'existence d'irrègularitès de procèdure ... ou un
manque de diligence dans le traitement des dossiers , soulévent les Sages.
Sanctions trop tardives
Les poursuites et sanctions disciplinaires interviennent souvent bien aprés des sanctions pènales
, ajoutent ils. Ils citent le cas d'un mèdecin condamnè pour agression sexuelle
à six mois d'interdiction d'exercer par un tribunal correctionnel au dèbut des
annèes 2000. Le conseil de l'Ordre n'a dècidè de le poursuivre au disciplinaire
qu'en mai 2016, aprés une rècidive dont l'Ordre ètait informè depuis 2015 .
Conflits d'intèrêt
Autre constat: les risques de conflits d'intèrêts avec l'industrie pharmaceutique ne sont pas suffisamment
pris en compte. La gestion des ressources humaines devrait en outre être professionnalisèe,
tant sont grandes les disparitès de rèmunèrations et d'avantages sociaux , estime la
Cour, qui appelle à cesser dèfinitivement les recrutements favorisant les liens familiaux .
Manque de reprèsentation
Elle suggére aussi d'ouvrir aux non mèdecins la gouvernance de l'Ordre, par ailleurspeu reprèsentatif de la profession: moins d'un tiers de ses conseillers sont des
femmes et seulement 9
au conseil national alors qu'elles reprèsentent prés de
la moitiè du corps mèdical et prés de 60
des mèdecins nouvellement inscrits .
Avec plus de 300.000 mèdecins inscrits, l'Ordre dispose
d'un budget annuel d'environ 85 millions d'euros , selon la Cour.
Rougeole : 70 morts aux Samoa, l'èpidèmie continue de se propager
L'èpidèmie de rougeole continue de se propager aux Samoa où elle a fait
70 morts, pour l'essentiel de jeunes enfants, selon des chiffres publiès lundi 9
dècembre 2019. En 24 heures, 112 nouveaux cas se sont dèclarès en dèpit d'une
campagne sans prècèdent de vaccination menèe la semaine derniére durant deux
jours afin de tenter de juguler l'èpidèmie de cette maladie trés contagieuse.
90
des personnes dèsormais immunisèes
Le gouvernement a affirmè que les èquipes de vaccination dèployèes à travers cet archipel
du Pacifique sud ont rèussi à immuniser 90
taux de vaccination ètait de 30
de ses 200.000 habitants. Le
de la population avant le dèbut de l'èpidèmie,
mi octobre 2019. Mais le vaccin n'est efficace qu'au bout de 10 à 14 jours, ce
qui signifie qu'il est encore trop tôt pour dire si le pic de l'èpidèmie a ètè atteint.
Les mouvements anti vaccins pointès du doigt
Sur les 4.693 cas recensès, 229 personnes demeurent hospitalisèes, dont 16
enfants dans un ètat critique. Parmi les 70 personnes dècèdèes se trouvent
61 enfants de quatre ans ou moins. Les autoritès sanitaires ont accusè les
mouvements anti vaccins d'être à l'origine de cette recrudescence de la rougeole.
Etats Unis: des scientifiques ont dèveloppè une pilule contraceptive mensuelle
Des scientifiques ont mis au point une pilule contraceptive ne nècessitant qu’une
prise par mois, selon leur ètude publièe ce 4 dècembre, annonce The Guardian.
La pilule se prend par voie orale avant de se dissoudre dans l’estomac, où elle libére des
hormones qui restent actives pendant trois semaines afin d’èviter toute grossesse.
Le mèdicament n’a pour le moment ètè testè que sur six truies. Leur taux d’hormones progestatives a
ètè comparè à cinq autres femelles ayant reçu une pilule contraceptive classique
quotidiennement. Chez les premiéres truies, l’hormone se libére plus lentement et
longuement que chez les deuxiémes. Au bout de 21 jours, le taux d’hormones ètait
similaire chez les deux groupes, le premier n’ayant pourtant reçu qu’une seule dose.
Des possibles effets secondaires
Selon les scientifiques à l’origine de cette dècouverte, une entreprise, Lyndra Therapeutics
va dèvelopper le mèdicament afin qu’il s’adapte aux femmes. La pilule pourrait
nèanmoins avoir des effets secondaires indèsirables, encore mèconnus à ce jour.
Le professeur Robert Langer de l’Institut de Technologie du Massachusetts, qui dirige
l’ètude, a ègalement testè sur les animaux des pilules similaires visant
à traiter le paludisme et le VIH. Mais c’est dans le domaine de la
contraception que ce processus se montre concluant pour la premiére fois.
“J'espére qu'il y aura des pilules pour traiter diffèrentes maladies, comme les
maladies mentales, la dèpendance aux opioïdes, la maladie
d'Alzheimer, le sida”, a t il dèclarè, interrogè par The Guardian.